Ана́логовый сигна́л - это сигнал, порождаемый физическим процессом, параметры которого можно измерить в любой момент времени .
Техническое определение аналогового сигнала дается в ГОСТе, посвященном передаче данных:
Аналоговый сигнал — сигнал данных, у которого каждый из представленных параметров описывается функцией времени и непрерывным множеством возможных значений.

Свойства
Свойства аналоговых сигналов в значительной степени противоположны свойствам квантованных:

Аналоговый сигнал нельзя дискретизировать без потери части его данных (из-за своей непрерывности). Например, этот процесс физически ограничен возможностями измерительного устройства.
Внесённые помехи малоустранимы. Несмотря на это, можно воспользоваться фильтром частот, если известна дополнительная информация о свойствах данного сигнала, в частности, о его полосе пропускания.

Применение
Аналоговые сигналы зачастую используют, представляя физические величины, которые изменяются непрерывно. Например, электрический аналоговый сигнал, снимаемый с выходных концов термопары, отражает реальные данные о температурных изменениях. Этот же сигнал, но с микрофона, — о частых изменениях воздушно-звукового давления.
Также существует и аналоговое телевизионное вещание, которое в настоящее время в некоторых странах заменяется цифровым. Например, российское аналоговое телевещание было прекращено в 2019-м году.

См. также
Цифровой сигнал;
Цифровое телевидение § Преимущества и недостатки.

Примечания
Ссылки
Аналоговые измерительные устройства Архивная копия от 21 октября 2008 на Wayback Machine

Литература
Баскаков С.И. Радиотехнические цепи и сигналы (рус.). — Высшая школа, 1988. — С. 449.