Усилитель заряда — это устройство предназначенное для сопряжения пьезоэлектрических датчиков, которые имеют большое активное внутреннее сопротивление, с различными измерительными приборами. Идея усилителя заряда впервые была предложена и запатентована Вальтером Кистлером в 1950 году.

Обозначение на рисунке 1: B — пьезоэлектрический или ёмкостный датчик; A — инвертирующий линейный усилитель с коэффициентом усиления K; C — нормирующая ёмкость; UIN — напряжение на входе усилителя; UOUT — напряжение на выходе усилителя.
Пьезоэлектрический датчик B подключается ко входу инвертирующего усилителя A через коаксиальный кабель или через витую пару.
Для того, чтобы устранить влияние паразитной ёмкости кабеля, который соединяет датчик и вход усилителя, используется искусственное увеличение ёмности на входе усилителя с помощью эффекта Миллера. Линейный усилитель, который входит в состав усилителя заряда, охваченный отрицательной обратной связью через ёмкость 
  
    
      
        C
      
    
    {\displaystyle C}
  , это приводит к тому, что на входе усилителя появляется дополнительная ёмкость 
  
    
      
        
          C
          
            I
            N
          
        
        =
        C
        ⋅
        (
        K
        +
        1
        )
      
    
    {\displaystyle C_{IN}=C\cdot (K+1)}
  .
В случае идеального усилителя заряда напряжение на выходе усилителя 
  
    
      
        
          U
          
            O
            U
            T
          
        
        (
        t
        )
      
    
    {\displaystyle U_{OUT}(t)}
   равно отношению заряда датчика 
  
    
      
        Q
        (
        t
        )
      
    
    {\displaystyle Q(t)}
   к ёмкости обратной связи 
  
    
      
        C
      
    
    {\displaystyle C}
  : 
  
    
      
        
          U
          
            O
            U
            T
          
        
        (
        t
        )
        =
        
          
            
              Q
              (
              t
              )
            
            C
          
        
      
    
    {\displaystyle U_{OUT}(t)={Q(t) \over C}}
  .