«Фасоль» — общее название авиационной станции постановки помех радиоэлектронного подавления групповой защиты СПС-5 и её модификаций.
Комплекс разработан в ЦНИИ-108 под руководством А. А. Зиничёва и Е. М. Климкина, а производством занимался «Алтайский геофизический завод» в Барнауле.

Назначение
Станция предназначена для создания заградительных помех РЛС дальнего обнаружения и наведения в диапазоне метровых волн. В качестве генератора шума применялся тиратрон ГШ-101.

Принцип действия
Станции «Фасоль» не являются автоматическими, и приводятся в действие на заданном участке маршрута с пульта в кабине пилотов штурманом (оператором). Управление, в зависимости от задания на полёт, происходит при помощи четырех сменных передатчиков разных литеров, отличающихся параметрами генерируемого излучения. Для создания заградительных помех для РЛС дальнего обнаружения и наведения станции выдают прямошумовую помеху с шириной спектра сигнала 20 МГц на уровне 0,25 по мощности в диапазоне метровых волн (1,2 — 2,1 м для СПС-5 и 2,6 — 3,1 м для СПС-5М). Данная помеха позволяет маскировать самолет на экранах РЛС засветкой в одном или нескольких секторах обзора.

Носители
Ан-12Б-ИПервыми носителями станций «Фасоль» стали 7 самолетов типа Ан-12, переоборудованные в 1964 году в вариант Б-И.Ан-12ППВ 1968 году начался выпуск самолётов для прикрытия подразделения ВТА, которые оснащались комплексом постановки помех, состоящим из двух групп аппаратуры. В первую группу вошли станции «Букет», «Фасоль», «Автомат-3»; во вторую группу вошли станции «Резеда» и АСО-2Б-126. Всего в модификации ПП на Ташкентском АПО было построено 27 самолетов.Ан-12БК-ИС
В 1970 году для эффективного противодействия РЛС подсвета и сопровождения целей MIM-23 Hawk и MIM-14 Nike-Hercules, а также авиационным управляемым ракетам с полуактивными радиолокационными головками самонаведения началось переоборудование 45 самолётов Ан-12 в вариант БК-ИС. В фюзеляж были установлены две модернизированные станции «Фасоль» и закреплены снаружи четыре контейнера со станциями «Сирень-Д». Также с 1970-х годов начался серийный выпуск постановщика помех модификации ППС, на который установили станции «Фасоль», «Букет» и автоматы АСО-2И с инфракрасными помеховыми патронами.Ми-8ППАК концу 1970-х годов на базе вертолёта Ми-8 был создан вертолёт-постановщик помех, в состав оборудования которого были включены три спаренных станции постановки помех СПС-5М2. Решётчатые антенны станции установили на задней части фюзеляжа. Станции служили для генерирования заградительных прямошувых помех для РЛС дальнего обнаружения и наведения.Ми-8МТПИВ постановщике помех на базе вертолёта Ми-8МТ использовался СПС-5М3.Ту-16ПСтанции СПС-5 устанавливалась на постановщиках помех дальней авиации на базе самолёта Ту-16.Ту-16Е «Азалия»На данной модификации станции СПС-5 устанавливались в комплексе с СПС-64, СПС-65 или СПС-66.Ту-22ПНа самолётах типа Ту-22П использовалась аппаратура «Фасоль», в частности: на модификации П1 станция СПС-5М размещалась в контейнере; на модификации П2 использовался один полукомплект СПС-5М или полный комплект СПС-5 в контейнере; на модификациях П4, П6 использовались по два полукомплекта СПС-5 в контейнере; на модификациях П7 использовались два полукомплекта СПС-5М в контейнере.Як-28ППСтанция СПС-5-28 устанавливалась на постановщик помех на базе Як-28.

Оценка проекта
Первые модели станции «Фасоль» имели ряд недостатков: ручной режим работы; недостаточно эффективное использование мощности станций, так как РЛС кругового обзора подавлялись только тогда, когда диаграмма направленности ее антенны была направлена в сторону передатчика помех, и требовалась заранее знать её рабочие частоты; невозможность эффективно противодействовать новым системам ПВО с моноимпульсным и квазинепрерывным излучением, появившемся на вооружении вероятного противника.
Рост мощности станций «Фасоль» и «Букет» привел к тому, что их работа стала нарушать и собственную радиосвязь между самолётами в группе и наземными пунктами; приводила к нарушению работы радиокомпасов и электросистемы. Также СВЧ-излучение станций оказывало негативное влияние на здоровье экипажей и работу бортового оборудования самолётов.
Министр радиопромышленности СССР В. Д. Калмыков высказывался в отношении станции «Фасоль» так: «Единственное, что они могут делать, — это создавать помехи работе нашего министерства».

Примечания
Литература
Виктор Марковский, Игорь Приходченко. Ми-8. Полвека в строю. — М.: Эксмо, 2016. — 144 с. — (Война и мы. Авиаколлекция Сирийской войны). — 1000 экз. — ISBN 978-5-699-86749-3.
Сергей Бурдин. Специальные «восьмерки» (рус.) // «История авиации» : Журнал. — М., 2003. — № 6.
Игорь Приходченко. «Двуликий Янус» Олега Антонова (рус.) // «История авиации» : Журнал. — М., 2004. — № 6.
Военно-морской словарь / Главный редактор Главнокомандующий Военно-Морским Флотом адмирал флота В. Н. Чернавин. — М.: Воениздат, 1989. — 511 с. — ISBN 5-203-00174-x.
Гордон Е. И., Ригмант В. Г., Кудрявцев В. Ф. Легендарный Ту-16 Часть I // Постановщики помех (рус.) // «Авиация и время» : Журнал. — М., 2001. — № 1. Архивировано 19 февраля 2017 года..
Бурдин С. А. Ту-22К — ракетоносец. История, конструкция, вооружение, боевое применение. — Москва — Минск: АСТ — Харвест, 2002. — 48 с. — 5100 экз. — ISBN 5-17-007372-0.
Адлер Е. Сверхзвуковой бомбардировщик. Ещё раз о Як-28 // «Крылья Родины» : Журнал. — М., 2000. — № 2. — С. 5-7. — ISSN 0130-2701.