«Электроника 25АС-328» — двухполосная акустическая система с пассивным излучателем, серийно выпускаемая Ленинградским заводом «Ферроприбор» с 1982 года.

Устройство
Две колонки в корпусах из ДСП, отделанных шпоном ценных пород дерева с внешним расположением динамиков, закрытых пластмассовой крышкой и стальной решёткой серебристого цвета. Сзади вставлен провод и над ним технические характеристики, год выпуска, серийный номер и тд. Под низкочастотным динамиком расположен пассивный излучатель на котором вычерчена АЧХ акустической системы.

Технические характеристики
Номинальная мощность 25 Вт.
Максимальная долговременная мощность 35 Вт.
Кратковременная мощность: 50 Вт
Рабочий диапазон частот 40-20000 Гц.
Номинальное электрическое сопротивление 8 Ом.
ГОСТ 23262-78.
Габаритные размеры ВхШхГ 430х240х210 мм.
Используются два динамика: низкочастотный 25ГД-26Б 4Ом и высокочастотный 10ГД-35 16 Ом.
Масса: 15 кг

Динамики
25ГД-26Б
Назначение
Применение в закрытых выносных акустических системах бытовой радиоаппаратуры высшей и 1-й групп сложности в качестве НЧ звена при работе в помещениях.

Устройство
Головка громкоговорителя электродинамического типа, с неэкранированной магнитной цепью. Диффузородержатель изготовлен методом литья под давлением из алюминиевого сплава. Диффузор конусный изготовлен из бумажной массы с пропиткой. Подвес — торроидальной формы — из резины. Центрирующая шайба изготовлена из ткани с пропиткой.

Технические характеристики
Эффективный рабочий диапазон частот 40-5000 Гц
Уровень характеристической чувствительности, не менее 84 Дб
Рабочая мощность 25 Вт
Номинальное электрическое сопротивление 4 Ом
Предельная шумовая (паспортная) мощность 35 Вт
Предельная долговременная мощность 50 Вт
Предельная кратковременная мощность 125 Вт
Габаритные размеры D200x97 мм
Масса 2100 г

10ГД-35
Назначение
Применение в закрытых акустических системах бытовой радиоаппаратуры высшей группы сложности в качестве высокочастотного звена при работе в помещениях.

Устройство
Головка громкоговорителя электродинамического типа, высокочастотная, круглая, с неэкранированной магнитной цепью. Установочный фланец и акустическая линза изготовлены из пластмассы. Куполообразная диафрагма с подвесом изготовлена на основе полиэтилентерефтолата.

Технические характеристики
Эффективный рабочий диапазон частот 5000-25000 Гц
Уровень характеристической чувствительности, не менее 91 Дб
Рабочая мощность 2 Вт
Номинальное электрическое сопротивление 16 Ом
Предельная шумовая (паспортная) мощность 10 Вт
Предельная долговременная мощность 8 Вт
Предельная кратковременная мощность 10 Вт
Габаритные размеры 100x100x44,5 мм
Масса 900 г

Ссылки
Общий вид
Советские акустические системы
Параметры динамика 10ГД-35(6ГДВ-6-16) (недоступная ссылка — история, копия)
Параметры динамика 25ГД-26Б(35ГДН-1-8) (недоступная ссылка — история, копия)