Отношение сигнал / шум и коэффициент искажения (англ. SINAD - Signal-to-noise and distortion ratio ) является мерой качества сигнала для устройств связи, обычно определяется как:

  
    
      
        
          S
          I
          N
          A
          D
        
        =
        
          
            
              
                P
                
                  
                    s
                    i
                    g
                    n
                    a
                    l
                  
                
              
              +
              
                P
                
                  
                    n
                    o
                    i
                    s
                    e
                  
                
              
              +
              
                P
                
                  
                    d
                    i
                    s
                    t
                    o
                    r
                    t
                    i
                    o
                    n
                  
                
              
            
            
              
                P
                
                  
                    n
                    o
                    i
                    s
                    e
                  
                
              
              +
              
                P
                
                  
                    d
                    i
                    s
                    t
                    o
                    r
                    t
                    i
                    o
                    n
                  
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {SINAD} ={\frac {P_{\mathrm {signal} }+P_{\mathrm {noise} }+P_{\mathrm {distortion} }}{P_{\mathrm {noise} }+P_{\mathrm {distortion} }}}}
  где 
  
    
      
        P
      
    
    {\displaystyle P}
   - средняя мощность полезного сигнала, шума и искажений. SINAD обычно выражается в дБ и приводится наравне с чувствительностью, чтобы дать количественную оценку чувствительности приемника. Обратите внимание, что согласно приведённой формуле, в отличие от ОСШ, значение SINAD чтение никогда не может быть меньше 1 (т. е. всегда положительно при приведении в дБ).
При расчете искажений, как правило, исключают постоянную составляющую.Из-за широкого применения, термин SINAD накопил несколько различных определений. SINAD обычно определяется как:

Соотношение (а) общей полученной мощности, т. е., сигнал (б) шум плюс искажения мощности. Это моделируется уравнением выше.
Соотношение (а) мощности исходного модулирующего звукового сигнала, т. е. модулированной радиочастотной несущей к (б) остаточной мощности звукового сигнала, т. е.,мощность шум-плюс-искажения оставшихся после исключения исходного модулирующего звукового сигнала. Используя это определение, можно получить значение SINAD меньше единицы. Это определение используется при расчете ENOB для АЦП.Независимо от выбранного определения, всегда является истинным утверждение, что меньшее значение SINAD означает худшее эксплуатационные качества системы. По мере того как принимаемый радиочастотный сигнал становится слабее он постепенно теряется в шуме и искажениях генерируемых приемником, демодулятором и схемой вывода звука. По соглашению, минимальный приемлемый уровень SINAD, при котором внятная речь не утонет в "болоте" помех, составляет 12дБ для узкополосной голосового ЧМ радио.

Коммерческие Радио Спецификации
Типичный пример, цитата из документации на коммерческие ручные УКВ или УВЧ радио, может содержать следующее:

Чувствительность приемника: 0.25 мкВ при 12 дБ SINADкоторая указывает, что приемник будет воспроизводить внятную речь с сигналом на его входе как минимиум 0.25 мкВ. Производители радиоприемников выполняют в лаборатории со своим продуктом следующие процедуры. Обычно они выполняют следующие действия:

В отсутствии сигнала на входе измеряют шум и искажения приемника на подходящем уровне.
Сигнал подается на вход таким образом, чтобы выходной сигнал увеличился на 12 дБ
Уровень сигнала, необходимого для того, чтобы произвести это измеряют и он оказывается равен 0.25 мкВ.Как отмечают сами конструкторы радиоаппаратуры, разборчивую речь можно получить выше порога в 12 дБ над уровнем шумов приемника (шум и искажения). Независимо от того, насколько точной уровень выходной мощность влияет на внятную речь, имея стандартный выход, SINAD позволяет проводить простое сравнение входной чувствительности между радиоприемниками . Это значение для коммерческих УКВ радиоприёмников составляет обычно 0.35 мкВ, вероятно, аналогично для УВЧ радиоприёмников. В реальности и при меньших значениях SINAD  (шума больше) можно различить внятную речь, но это будет утомительный труд слушать голос среди большего количества шума.

См. также
Отношение сигнал/шум
ENOB
Коэффициент нелинейных искажений (THD+N)


== References ==