Бод (англ. baud) в связи и электронике — единица измерения символьной скорости, количество изменений информационного параметра несущего периодического сигнала в секунду. Названа по имени Эмиля Бодо, изобретателя кода Бодо — кодировки символов для телетайпов.
В системах с двоичным кодированием, когда каждый бит может принимать только два значения (0 и 1), бод соответствует количеству бит, переданных в секунду. Однако в современных устройствах одним изменением уровня сигнала может кодироваться несколько бит информации. Например, если в каждом временном интервале передаётся 4 бита, то при символьной скорости 2400 бод скорость передачи будет составлять 9600 бит/c. В современных модемах используется квадратурная амплитудная модуляция (КАМд), при которой одно изменение кодирует до 16 бит информации.
Кроме этого, в бодах выражают полную ёмкость канала, включая служебные символы (биты), если они есть. Эффективная же скорость канала выражается другими единицами, например битами в секунду (бит/c, bps). 
С помощью приставок системы СИ можно образовывать производные, более крупные единицы, например килобод (кбод), равный 1000 бод.

См. также
Скорость манипуляции

Примечания


== Ссылки ==