Л-370 «Ви́тебск» (экспортное обозначение: англ. President-S — «Президе́нт-С») — российский авиационный бортовой комплекс обороны (БКО). Предназначен для предупреждения экипажа о радиолокационном и лазерном облучении летательного аппарата (ЛА), фактах пуска по нему управляемых ракет, а также для противодействия нацеленным на ЛА ракетам с радиолокационными (РГСН) и инфракрасными (ИКГСН) головками самонаведения. Данный бортовой комплекс обороны может уводить до 2 ракет в залпе.

Описание
Система разработана и выпускается концерном «Радиоэлектронные технологии» (КРЭТ). Может устанавливаться на гражданские и военные ЛА, обеспечивает защиту от зенитных управляемых ракет и ракет «воздух-воздух». В разработке системы на разных этапах принимали участие Московский научно-технический центр «Реагент», специальное КБ «Зенит» (Зеленоград), НТЦ «Элинс» (Зеленоград), возглавляемый В. Н. Тикменовым. Головным разработчиком комплекса стал НИИ «Экран» (Самара).
Впервые прототип комплекса был представлен в июне 2010 в Париже на выставке «Eurosatory-2010».
Испытывался на вертолётах Ми-8 и Ка-50. В 2015 году на полигоне под Ахтубинском по вертолёту Ми-8, стоящему на земле с установленным на нём «Витебском», были выпущены 20 ракет типа «Игла». Все выпущенные ракеты не смогли поразить цель.
Промышленное производство начато в июне 2015 года. 24 апреля 2019 года ТАСС, ссылаясь на материалы Московского вертолётного завода имени М. Л. Миля, сообщило о том, что все строевые транспортно-боевые вертолёты Ми-35М, стоящие на вооружении ВКС России, оснащены бортовым комплексом обороны «Витебск».

Принцип действия
Система автоматически обнаруживает пуск ракеты и активирует применение пассивных помех (ложных тепловых целей и дипольных отражателей), а также активной защиты в инфракрасном и радиодиапазонах, что приводит к нарушению работы систем самонаведения ракет и их уход на ложные цели. Система может работать в автоматическом режиме без участия оператора, лишь информируя о ракурсе атаки и характере угрозы (фактах пуска ракет, радиолокационном или лазерном облучении, с идентификацией лазерных средств наведения и дальнометрии противника), а также о принятых мерах противодействия и об оставшихся средствах защиты. В состав вертолётного комплекса входят:

устройство управления;
аппаратура обнаружения лазерного облучения;
ультрафиолетовые пеленгаторы пуска ракет;
станции оптико-электронного подавления (СОЭП);
устройства выброса пассивных помех.В состав самолётного БКО включена цифровая станция активных помех (ЦСАП), которая предназначена для постановки электромагнитных помех и подавления радиолокационных сигналов РЛС обнаружения и наведения противника, а также головок самонаведения управляемых ракет с РГСН. Система использует цифровую обработку радиолокационных сигналов и формирования помех. Обеспечивает защиту ЛА при наличии угроз от нескольких одновременно работающих радиолокационных систем управления ракетами противника. В перспективе планируется включить аналогичную ЦСАП и в состав вертолётного БКО.
Комплекс выполнен в виде блоков, которые могут размещаться как внутри, так и на узлах внешней подвески летательных аппаратов.

Модификации
Модификации БКО, в зависимости от применяемости на том или ином типе ЛА, различаются составом и количеством устанавливаемых блоков:

«Витебск-25» — предназначен для установки на штурмовики семейства Су-25;
Л-370Э8 — предназначен для установки на вертолёты семейства Ми-8;
Л-370Э26Л — предназначен для установки на вертолёты семейства Ми-26;
Л-370В52 — предназначен для установки на вертолёты семейства Ка-52;
Л-370Э50 — предназначался для установки на вертолёты Ка-50.

Государства-эксплуатанты
Россия — начиная с 2015 года БКО устанавливается на самолёт президента России, Ил-76, Ми-8АМТШ, Ми-26, Ми-28, Ми-35М, Ка-52;
 Египет — Ми-17.

Примечания
Ссылки
Анатолий Соколов. Непреодолимый «Витебск» (неопр.). ИА «Оружие России».  ЗАО «ОВК "БИЗОН"» (8 сентября 2017). — Arms-expo.ru. Дата обращения: 21 ноября 2018.
Бортовой комплекс обороны «Президент-С» может защитить от залпового пуска зенитных ракет // arms-expo.ru
Российский «Президент-С» против «Стингера»: чья возьмет? // Свободная пресса, март 2016
Прорывная продукция концерна «Радиоэлектронные технологии» // НГ, 23.08.2013
ПЗРК и защита от них — противостояние обостряется // 22.11.2011
«2010 Президент-С» на YouTube.