Двухконтактная схема (двухконтактная схема подключения, двухзондовый метод) — метод подключения электронного устройства с использованием двух проводящих контактов. Эта схема используется для любых двухконтактных элементов в электрических цепях: сопротивлений, ёмкостей, двухкотактных реле и другие.
Для измерения сопротивления резистора или образцапо двухконтактной схеме сопротивление будет определёться законом Ома

  
    
      
        
          R
          
            t
          
        
        =
        
          
            U
            I
          
        
        
      
    
    {\displaystyle R_{t}={\frac {U}{I}}\,}
  где U — напряжение на этом резисторе, I — ток в цепи. Для того, чтобы измеренное сопротивление было сопротивление образца необходимо, чтобы контакты имели как можно меньшее влияние на измерения, так как они соединены с образцом последовательно 
  
    
      
        
          R
          
            t
          
        
        =
        
          R
          
            s
          
        
        +
        
          R
          
            c
          
        
        
        ,
      
    
    {\displaystyle R_{t}=R_{s}+R_{c}\,,}
   где Rs — сопротивление образца, Rc — сопротивление контактов. Термин «контактное сопротивление» относится к вкладу в общее сопротивление системы, которое можно отнести к интерфейсам контакта электрических выводов и соединений, а не к собственному сопротивлению. Этот эффект возникает в результате ограниченных площадей истинного контакта на границе раздела и присутствия резистивных поверхностных плёнок или оксидных слоёв. Идея падения потенциала на инжекционном электроде была введена Уильямом Шокли, которая объяснила разницу между экспериментальными результатами и теорией. Свойства обрвзца при вдухконтактном подключении будут сильно зависеть от того какого типа контакты используются: туннельные или омические.


== Примечания ==