Декодер в общем случае — некоторое звено, которое преобразует информацию из одного внешнего вида в другой вид, применяемый в каком-нибудь устройстве.

В программном обеспечении: модуль программы или самостоятельное приложение, которое преобразует файл или информационный поток из внешнего вида в вид, который поддерживает другое программное обеспечение. Например, библиотека in_mp3.dll в программе Winamp, которая является декодером формата MP3.
В телевизионной технике:

декодер сигналов цветности (декодер PAL, декодер SECAM, декодер NTSC, мультисистемные);
устройство, преобразующее полный видеосигнал в RGB-сигнал (то есть комплексный сигнал, состоящий из трёх, отдельно по каждому базовому цвету);
устройство, преобразующее сигнал цифрового телевидения в аналоговый (для «кинескопных» телевизоров), «декодер цифрового ТВ»; установлен в ресиверах цифрового телевидения;
устройство, декодирующее (расшифровывающее) информацию с платного телевизионного канала, по которому она передаётся в зашифрованном виде с целью недопущения её просмотра посторонними абонентами.В цифровой микросхемотехнике: микросхема, модуль или устройство, преобразующее форматы, системы счисления, виды представления данных (например, двоичный код в код семисегментного индикатора).

См. также
Кодек
Дешифратор