Диэлектро́ника (диэлектрическая электроника) — раздел электроники, занимающийся изучением электронных приборов и систем, использующих в своей работе для генерации, преобразования и усиления сигналов электрические, электромеханические, электрооптические и электротепловые явления, происходящие в активных диэлектриках при различных внешних воздействиях. Диэлектрическими устройствами электронной техники называются электронные устройства, основанные на применении свойств диэлектриков.
Диэлектрический диод представляет собой пленочную структуру металл-диэлектрик-металл, имеющую вольт-амперную характеристику, аналогичную характеристике электровакуумного диода за счет использования разницы работ выхода из истока и стока. Принцип действия дэлектрического транзистора основан на управлении распределением потенциала в тонком слое диэлектрика между истоком и стоком. Достоинствами приборов диэлектрической электроники являются: малые размеры, малая инерционность, приемлемые частотные характеристики, низкий уровень шумов, высокая стойкость к высокой температуре и радиации.

Примечания
Литература
Поваренкин Н. В., Кудряков С. А., Назаров П. С. Основы теории электрических цепей, электроники и электротехники. — СПб.: Свое издательство, 2016. — С. 13. Архивная копия от 5 декабря 2018 на Wayback Machine
Рез И. С., Поплавко Ю. М. Диэлектрики. Основные свойства и применения в электронике. — М.: Радио и связь, 1989. — 288 с. — ISBN 5-256-00235-X.
Месяц Г. А. Физика мощных радиационных воздействий // Вестник АН СССР. — М.: АН СССР, 1983. — Вып. 1. — С. 66.
Рез И. С. Новые неорганические материалы и их роль в обеспечении прогресса электроники и смежных отраслей // Журнал Всесоюзного химического общества им. Д.И. Менделеева. — М.: Химия, 1982. — Т. XXVII, вып. 1. — С. 293, 295, 299.