А́втоэлектро́ника (произносится с двумя ударениями) — электроника, применяемая в автомобилях. Характерна идентичными общими требованиями к данному классу электроники.

Семейства
Автоэлектроника делится на несколько практически непересекающихся семейств:

Автогаджеты
Автозвук
Бортовые компьютеры
GPS
Автосигнализация
Видеорегистратор
Парктроник
Преобразователи напряжения
Сервисная электроника — устройства и приборы для проверки и контроля электрооборудования автомобилей.
Система зажигания

Общие требования
Виброустойчивость,
устойчивость к ударам.
Влагоустойчивость.
Бензомаслоустойчивость.
Работа во всём диапазоне температур работы автомобиля.
Возможность хранения во всём диапазоне температур хранения автомобиля, без ухудшения характеристик.
Работа с автомобильным питанием (постоянное напряжение 12/24V):
Возможность работы от бортовой сети (12/24V).
Некритичность к нестабильному питанию.
Устойчивость работы в условиях искровых помех.
Возможность возобновления работы после восстановления питающего напряжения.
Пожаробезопасность:
Применение в конструкции устройства исключительно негорючих материалов,
Наличие защиты, обеспечивающей обесточивание устройства в случае его выхода из строя — до наступления недопустимого уровня нагрева,
Устойчивость к солнечному нагреву.
Возможность скрытной установки или лёгкого снятия.

См. также
DVD
Прикуривание
Система зажигания

Примечания
Литература
Журнал «Автоэлектроника», Периодичность издания: 1 раз в неделю; Идентификационный номер СМИ: 17778
Журнал «Мастер 12 вольт», выходит 8 раз в год, объём 96 страниц, тираж 10000 экз.


== Ссылки ==