Микромодуль (в радиоэлектронике, устаревш.) — миниатюрный модуль из компактных законченных функциональных блоков с уплотнённой упаковкой радиодеталей, собранных на миниатюрных бескорпусных элементах очень плотным монтажом. Был промежуточным решением между элементами дискретного монтажа и интегральными микросхемами; применялся во второй половине 1950-х и в течение 1960-х годов.

История
Микромодули появились в процессе Микроминиатюризации и применялись в качестве функциональных узлов в авиационной, ракетной и космической малогабаритной электронной аппаратуре повышенной надёжности.

Конструкционные особенности
Микромодули разделялись на:

этажерочные,
плоские,
таблеточные,
цилиндрические.Этажерочные микромодули набирались из микроэлементов:

резисторов,
конденсаторов,
полупроводниковых диодов,
транзисторов
и др.Каждая «этажерка» набиралась из тонких пластин (размер; 9,6×9,6 мм) в столбик высотой от 5 до 25 мм; затем следовала заливка герметизирующим полимерным компаундом (за сутки превращается в пескообразную массу посредством муравьиной кислоты).
Наиболее широкое распространение в своё время получили этажерочные и плоские микромодули.

Примечания
Литература
Азарх С. Х., Фрид Е. А. Микроминиатюризация радиоэлектронной аппаратуры. — М.—Л.: Госэнергоиздат, 1963. — 80 с. — 47 000 экз.
Барканов Н. А. Конструирование микромодульной аппаратуры. — М.: Советское радио, 1968. — 420 с.
Ефимов И. Е., Козырь И. Я. Основы микроэлектроники. — 3-е изд. — СПб.: Лань, 2008. — 384 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-81140-866-5.
Базовые лекции по электронике / Сб. под общ. ред. В. М. Пролейко. — Москва: Техносфера, 2009. — Т. Том II. Твёрдотельная электроника. — 608 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-94836-215-1.
Ушаков Н. Н. Технология элементов вычислительных машин. — Изд. 2, перераб. и доп. — М.: Высшая школа, 1976. — 413 с. — 30 000 экз.

Ссылки
Микромодули или СССР в шаге от SMD
Первая в СССР интегральная схема.
[gufo.me/dict/bse/%D0%9C%D0%B8%D0%BA%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BB%D1%8C Большая советская энциклопедия // Микромодуль]
Всё о ЭТАЖЕРОЧНЫХ микромодулях.