Микрофизиометрия — это измерение in vitro функций и деятельности жизни или живой материи (как органов, тканей или клеток) и соответствующих физических и химических явлений в очень малых (микрометрических) масштабах. Термин "микрофизиометрия" появился в научной литературе в конце 1980-х гг.Основные параметры, оцениваемые в микрофизиометрии, включают pH и концентрацию растворённого кислорода, глюкозы и молочной кислоты, с акцентом на первых двух. Экспериментальное измерение этих параметров в сочетании с жидкостной системой для поддержания культуры клеток и определённым применением лекарств или токсинов позволяет получить количественные выходные параметры скорости внеклеточного закисления (EAR), скорости потребления кислорода (OUR) и скорости потребления глюкозы или высвобождения лактата для характеристики метаболической ситуации.
Благодаря безметочному характеру измерений на основе датчиков, возможно динамическое наблюдение за клетками или тканями в течение нескольких дней или даже дольше. В более длительном временном масштабе динамический анализ метаболического ответа клетки на экспериментальное лечение позволяет выделить острые эффекты (например, через час после лечения), ранние эффекты (например, через 24 часа) и отсроченные, хронические ответы (например, через 96 часов). Как утверждают Alajoki и др., "концепция заключается в том, что можно обнаружить активацию рецепторов и другие физиологические изменения в живых клетках путем мониторинга активности энергетического метаболизма".


== Примечания ==