Молетроника (сокр. от молекулярная электроника) — область электроники, использующая в качестве составных элементов электронных схем (диодов, транзисторов, элементов памяти) отдельные молекулы органических соединений. Использование электронных устройств на молекулярных компонентах означает следующий важный шаг в развитии микроэлектроники, позволяющий добиться выигрыша в повышении плотности элементов, быстродействии и понижении энергопотребления. Также молетроника может быть применена в солнечной энергетике, медицине и других областях науки и техники.

Примечания
Литература
Лозовский В. Н., Константинова Г. С., Лозовский С. В. Нанотехнология в электронике. Введение в специальность, СПб.: Лань, 2008, 336 стр. ISBN 978-5-8114-0827-6
Величко Е. Н., Цыбин О. Ю. Биомолекулярная электроника. Введение // СПб, 2011.