Плазменная электроника — раздел электроники, изучающий процессы взаимодействия потоков электронов и ионов с плазмой и ионизированным газом. Исследует периодические процессы (волны и колебания), образующиеся в результате этого взаимодействия. Плазменная электроника используется при создании устройств и приборов электронной техники 
(газоразрядный лазер, ионные приборы, приборы отображения информации, ионные приборы на углеродных нанотрубках, игнитроны, тиратроны, Ртутные газоразрядные
лампы, декатроны).

Примечания
Литература
Щука А. А. Электроника. — СПб.: БХВ-Петербург, 2008. — 752 с. — ISBN 978-5-9775-0160-6.