Регулятор мощности:

Диммер — регулятор электрической мощности нагрузки, как правило включаемый последовательно с ней. Обычно используется для регулировки яркости свечения ламп накаливания или галогенных ламп.
Тиристорный регулятор мощности — электронная схема позволяющая изменять подводимую к нагрузке мощность путём задержки включения тиристора на полупериоде переменного тока.
Симисторный регулятор мощности
Электронный регулятор хода — устройство для управления оборотами электродвигателя.
Регулятор мощности дуги электрогидравлический — система автоматического регулирования горения дуги, обеспечивающая поддержание заданного значения вводимой в печь активной мощности.

См. также
Регулятор напряжения