Регулятор напряжения — это устройство, позволяющее изменять величину электрического напряжения на выходе при воздействии на органы управления, либо при поступлении управляющего сигнала.Регулятор напряжения может быть, как нестабилизированным, так и стабилизированным. Стабилизированный регулятор напряжения, кроме регулятора напряжения, содержит в себе ещё и стабилизатор напряжения. В англоязычной традиции регулятором напряжения называют стабилизатор напряжения, а тиристорный регулятор напряжения называют Voltage controller.Используется как в составе электронной аппаратуры, так и в виде отдельного изделия.О применении специализированных стабилизаторов напряжения на авто- и мототранспорте см. статью автомобильный генератор.

Принципиальная схема регулятора напряжения с компенсационным стабилизатором
Устройство подключается входным разъёмом +UIn и «массой» к выпрямителю переменного тока.Стабилизированное напряжение на нагрузку питания RL снимается с разъёма +UOut.Биполярный транзистор Q — регулирующий элемент стабилизатора.Постоянное напряжение на его базу подаётся с параметрического стабилизатора Rv-Dz, состоящего из резистора Rv и стабилитрона Dz.Микросхема стабилизатора напряжения OA — управляющий элемент.Заданное напряжение на микросхему подаётся с делителя напряжения R1-R2-R3 и может устанавливаться переменным резистором R2.Делитель напряжения R1-R2-R3 является также балластным резистором, поддерживающим рабочий режим транзистора Q при отключенной нагрузке RL.

См. также
Стабилизатор напряжения.
Стабилизаторы переменного напряжения.
Импульсный стабилизатор напряжения.
Делитель напряжения.

Примечания
Литература
Под ред. Н. И. Чистякова. Справочная книга радиолюбителя-конструктора / Серия "Массовая радиобиблиотека", выпуск 1147. — Москва: Радио и связь, 1990. — С. 306-322. — 622 с.

Ссылки
Регулятор напряжения автомобильного генератора