Российское научно-техническое общество радиотехники, электроники и связи имени А. С. Попова (Российское НТОРЭС им. А. С. Попова, РНТОРЭС им. А. С. Попова) — российская общественная организация, которая продолжает традиции Российского общества радиоинженеров (РОРИ), созданного в 1918 году.
РНТОРЭС — одно из крупнейших НТО в стране. Совместно со своими региональными отделениями организует конференции, семинары, выставки, бизнес-форумы, школы, проводит ежегодные научные сессии, посвящённые Дню радио.

Задачи и форма деятельности
Основные задачи — объединение усилий и направление творческой деятельности российских учёных и инженеров на совершенствование отечественной радиотехники, электроники и связи на основе новейших достижений науки и техники, содействие учёным и инженерно-техническим работникам в развитии научного технического творчества, повышении профессиональной квалификации, защите профессиональных прав и интеллектуальной собственности.
Деятельность подразумевает:

проведение научных конференций, симпозиумов и семинаров, организацию тематических выставок, аукционов и ярмарок научно-технических идей, смотров работ студенческой научной молодежи. При РНТОРЭС созданы 15 научных секций;
развитие международного сотрудничества с зарубежными научно-техническими обществами, в том числе с международным Институтом инженеров электротехники и электроники (IEEE), объединяющим более 30 научных обществ, и с которым подписано долгосрочное соглашение о сотрудничестве;
издание научных трудов конференций и специализированных периодических изданий.

История
Предшественником было Российское общество радиоинженеров (РОРИ), созданное в Петрограде в марте 1918 года. Идея создания РОРИ возникла на первом Всероссийском съезде военных радиотелеграфистов, который состоялся в декабре 1917 года в Инженерном замке Петрограда. Съезд собрал радиоспециалистов от промышленных предприятий и представителей военного и морского ведомств. Из 34 делегатов съезда 30 человек стали будущими учредителями РОРИ, среди них — М. А. Бонч-Бруевич, В. К. Лебединский, В. М. Лещинский, В. Ф. Миткевич, А. А. Петровский, А. А. Реммерт, И. Г. Фрейман, А. Ф. Шорин.
Согласно уставу РОРИ главной целью этой организации было содействие развитию радиотехники и радиотехнической промышленности в России, а также защита профессиональных интересов своих членов. С июля 1918 года правление РОРИ разместилось в Москве, после чего стали создаваться и региональные отделения, в том числе петроградское. После 1925 года деятельность РОРИ стала менее активной и к 1929 году фактически прекратилась.

Создание и реорганизация
Всесоюзное научное общество радиотехники и электросвязи (ВНОРиЭ) им. А. С. Попова было основано в 1945 году. Инициаторами создания научного общества и его президентами были заместитель наркома связи СССР А. Д. Фортушенко (был избран первым председателем ВНОРиЭ), академики АН СССР А. И. Берг, В. А. Котельников и член-корреспондент АН СССР В. И. Сифоров. Спустя некоторое время сокращённое название поменялось на ВНТОРиЭ — Всесоюзное научно-техническое общество радиотехники и электросвязи им. А. С. Попова.
ВНТОРиЭ им. А. С. Попова было переименовано в 1968 году во Всесоюзное научно-техническое общество радиотехники, электроники и связи (ВНТОРЭС) им. А. С. Попова. С 6 декабря 1991 года оно было реорганизовано в Российское НТОРЭС им. А. С. Попова, его возглавил академик РАН, научный руководитель Института радиотехники и электроники РАН Ю. В. Гуляев.
Создавались и региональные отделения. Положение о Ленинградском отделении всесоюзного научно-технического общества радиотехники и электросвязи было разработано в 1946 году, деятельность правления, судя по архивным документам, началась в 1947 году, последующее название организации — Санкт-Петербургское НТО РЭС им. А. С. Попова (сокращённо СПбНТОРЭС или СПБ НТОРЭС, деятельность прекращена в октябре 2020). Московское правление было выделено из ВНТОРиЭ как самостоятельная организация 15 декабря 1955 года и впоследствии получило название Московское НТОРЭС им. А. С. Попова (сокращённо МНТОРЭС).
Заметную роль среди действующих в РНТОРЭС секций играет историческая секция.

Историческая комиссия
В 1962 году в американском журнале Proceedings of the IRE появилась статья Ч. Зюскинда «Попов и зарождение радиотехники». В статье утверждалось, что А. С. Попов — один из пионеров практического применения экспериментов Г. Герца, но не изобретатель радио.
В 1964 году Центральное правление ВНТОРиЭ учредило в своем составе Историческую комиссию для противодействия искажению официальной истории создания и развития радиосвязи и для документированной защиты приоритета А. С. Попова. Председателем комиссии был избран Маршал войск связи, автор ряда публикаций по истории военной и гражданской связи И. Т. Пересыпкин. С 1974 года комиссию возглавлял профессор, исследователь истории радиотехники И. В. Бренёв. Комиссия занималась рецензированием подготовленных к публикации материалов, посвящённых истории электросвязи, радиотехники и почты, а также обсуждением опубликованных материалов и поиском компетентных авторов по темам. В состав комиссии входило 20 человек. В числе заместителей председателей были М. Р. Резников, В. М. Родионов, Н. И. Чистяков, В. И. Шамшур, Д. Л Шарле. Комиссия проводила большую работу для популяризации недостаточно оценённых, а также незаслуженно забытых отечественных учёных и изобретателей в области радиотехники и радиосвязи, таких как: И. Г. Фрейман, Б. Л. Розинг, М. А. Бонч-Бруевич, А. Ф. Шорин, Л. А. Кубецкий, А. П. Константинов, В. И. Бекаури, Л. А. Рыфтин, Б. А. Остроумов, П. А. Остряков, Л. С. Термен, В. И. Юзвинский, Г. В. Брауде и другие.
Благодаря работе комиссии, в публикациях, связанных с А. С. Поповым и изобретением радио, с середины 1960-х до середины 1980-х годов преобладала официальная точка зрения о приоритете Попова. Деятельность комиссии началась в период завершения хрущевской оттепели, после которого критика советской действительности, а также посягательство на приоритет А. С. Попова стали недопустимыми. Вместе с тем Н. А. Борисова отмечает:

В начале 1960-х — середине 1980-х гг. благие намерения Исторической комиссии НТОРЭС распространить документальные сведения об изобретении Попова и препятствовать искажению действительности привели к идеологическому диктату со стороны государства и партийных органов.
Один из эпизодов деятельности Исторической комиссии в начальный период связан с опровержением в 1967 году легенды, созданной сотрудником Палаты мер и весов В. С. Габелем в 1925 году, о первой беспроводной телеграфной передаче А. С. Поповым и П. Н. Рыбкиным слов «Heinrich Hertz» на публичной лекции 12 марта 1896 года. В действительности первая демонстрация Поповым передачи четырёхбуквенного слова «Герц» состоялась 18 декабря 1897 года — об этом сообщили две газеты: «Петербургский листок» и «Петербургская газета»:145—146.
Наиболее активно комиссия работала в 1984—1991 годах. В 1991—1996 годах деятельность комиссии пошла на спад. По мнению Д. Л. Шарле, некоторую негативную роль в этом сыграли жалобы в разные инстанции члена НТОРЭС Е. Г. Поповой-Кьяндской (внучки А. С. Попова) на Н. И. Чистякова и В. В. Мигулина за якобы недооценку комиссией заслуг её деда. Комиссия раскололась на две группы, придерживавшихся разных позиций в оценке истории зарождения радиосвязи.
Историки в основном ленинградской школы (Д. Л. Трибельский, В. А. Урвалов, Е. Г. Кьяндская-Попова, И. Д. Морозов, А. В. Пилипенко, С. М. Герасимов и другие) отстаивали незыблемость официальной точки зрения, согласно которой радио, в самом широком смысле этого понятия, было изобретено одним человеком — А. С. Поповым, причём точкой отсчёта следует считать его сообщение «Об отношении металлических порошков к электрическим колебаниям» 25 апреля (7 мая) 1895 года на заседании Русского физико-химического общества с демонстрацией приёма электромагнитных волн с помощью прибора оригинальной конструкции. Указанная точка отсчёта с середины 1920-х до середины 1960-х годов увязывалась с легендой о первой демонстрации беспроводной телеграфии А. С. Поповым в марте 1896 года: «Поскольку при этой демонстрации была использована та же самая схема, которую в качестве „грозоотметчика“ А. С. Попов демонстрировал ранее, датой изобретения радио считается 7 мая 1895 года».
Позиция историков московской школы, называвших себя «умеренными» (Н. И. Чистяков, Д. Л. Шарле, М. А. Миллер, В. В. Мигулин и другие), заключалась в следующем:

открытие возможности приёма радиосигналов является результатом деятельности ряда учёных, при этом Г. Герц доказал существование электромагнитных волн, осуществив способ их искусственной генерации и фиксации;
на начальной стадии успехи применения «волн Герца» в опытах связаны с именами Э. Бранли и особенно О. Лоджа, который в 1894 году на свое устройство принимал электромагнитные волны на расстоянии 36 м;
основной вклад был сделан на завершающем этапе двумя людьми — А. С. Поповым, создавшим первый практический прибор — грозоотметчик, улавливающий и отмечающий разряды молний, и Г. Маркони, который первым, тоже в 1895 году, независимо от Попова, осуществил передачу и приём сигналов на расстоянии 1,5—2 км, он же первым применил при передаче код Морзе, то есть фактически изобрёл беспроволочный телеграф — первое устройство двусторонней радиосвязи;
заслуги А. С. Попова и Г. Маркони в создании радио равновелики.Такая трактовка полностью совпала с опубликованной в 1995 году концепцией Европейского вещательного союза. Однако в ходе многочисленных совещаний комиссии так и не удалось выработать единую согласованную позицию, и научная дискуссия была прекращена административно-командными методами.

Примечания
Комментарии
Источники

Ссылки
Научно-техническое общество им. А. С. Попова.